# 学习的逻辑：中学生高效学习策略体系

### 作者：叶修

### 分类：成长

### 状态：已完结，共 48 节

### 存档日期：2022-06-02

### 原始地址：https://www.zhihu.com/xen/market/remix/paid_column/1380182905591775232


## 简介
√【专门针对中国中学生的学习策略专栏】作者拥有多年一线教学、研究、调研经验，培训 10 万+人次，从核心原理、思维方法、时间管理、精力管理、信息源管理、记忆策略、笔记策略等多维度全面解读中学生高效学习策略。

√【畅销书作者重磅新作】畅销书《深度思维》作者、25 万+粉丝大 V 叶修专门针对中学生的全新力作！

√【学生学习生活多场景覆盖】全方位覆盖预习、听课、笔记、练习、复习、课间运动、睡眠等多场景，让你在每个环节中都能更加优秀。

√【案例图表丰富，涵盖各学科特点】内容包含中学生考试题目实例，针对各学科不同特点分析学习策略，帮你成为学习的主人。

√【结语特殊设计】每章结语总结本章重要话题点，更加简单易读。


老师讲课时明明都听得懂，为什么自己做题就不会？


高手的学习方法好像互相矛盾，到底应该听谁的？


学习已经非常努力了，成绩就是不见提高？


每天的学习时间怎么安排才合理？


……


学习中遇到的种种难题，本专栏都将为你提供解决思路。


  



作者结合个人多年教学、研究及学生调研经验，在本专栏中系统论述了中国中学生高效学习的底层逻辑。通过具体学习案例，为你剖析学习的核心原理，详解 3 种高效思维方法（结构化思维、流程思维、信息循环），解读高效学习的 4 大策略（记忆策略、时间策略、信息源管理、精力管理），助你在学习之路上不断进阶提升。


  



针对中学生在预习、听课、练习、复习各学习场景下可能遇到的问题，作者均进行了解析，并提供了详细实用的解决方案。此外，作者针对课间运动、睡眠等学生生活中的重要话题，也都进行了深入的探讨。


  



如果你在探寻高效学习方法、想要取得学习优势，本专栏将带你踏上一片新大陆。




## 目录
- [1.自序 策略红利](1.自序%20策略红利.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [2.迷雾 ——为什么很多学习方法不管用？](2.迷雾%20——为什么很多学习方法不管用？.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [3.1 「地狱模式」的困局 ——中国学生需要更深刻的学习策略](3.1%20「地狱模式」的困局%20——中国学生需要更深刻的学习策略.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [4.2 成功者的局限 ——名师和学霸的方法，一定有用吗？](4.2%20成功者的局限%20——名师和学霸的方法，一定有用吗？.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [5.3 争议观点中的经验局限 ——他们的观点不同，我该听谁的？](5.3%20争议观点中的经验局限%20——他们的观点不同，我该听谁的？.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [6.4 深度学习的策略 ——中国中学生需要怎样的方法？](6.4%20深度学习的策略%20——中国中学生需要怎样的方法？.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [7.学习中心论 ——高效学习者需要掌握的心法](7.学习中心论%20——高效学习者需要掌握的心法.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [8.1 谁在掌管我们的学习？ ——看清楚，谁在围着谁转](8.1%20谁在掌管我们的学习？%20——看清楚，谁在围着谁转.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [9.2 「我」是学习的中心 ——高效学习，必须建立在以学生为中心的基础上](9.2%20「我」是学习的中心%20——高效学习，必须建立在以学生为中心的基础上.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [10.3 中学生学习的三种自主权 ——为自己争取高效学习的空间](10.3%20中学生学习的三种自主权%20——为自己争取高效学习的空间.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [11.学习的哲学 ——这是所有学习策略的核心原理](11.学习的哲学%20——这是所有学习策略的核心原理.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [12.1 学习者的表象 ——大家都在学习，为什么结果不一样？](12.1%20学习者的表象%20——大家都在学习，为什么结果不一样？.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [13.2 高强度用脑 ——用这个原理，指导一切学习行为](13.2%20高强度用脑%20——用这个原理，指导一切学习行为.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [14.3 为什么你的学习能力很弱？ ——如何迈过学习能力成长的关键门槛](14.3%20为什么你的学习能力很弱？%20——如何迈过学习能力成长的关键门槛.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [15.4 符合高强度用脑原则的流行理论 ——刻意练习、学习金字塔理论与元认知策略](15.4%20符合高强度用脑原则的流行理论%20——刻意练习、学习金字塔理论与元认知策略.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [16.结构化思维 ——让你逻辑清晰、思维有序的技巧](16.结构化思维%20——让你逻辑清晰、思维有序的技巧.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [17.1 我们的大脑需要结构 ——一种性价比极高的思维方法](17.1%20我们的大脑需要结构%20——一种性价比极高的思维方法.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [18.2 结构化思维的本质 ——抓住两大核心要素，轻松掌握结构化思维](18.2%20结构化思维的本质%20——抓住两大核心要素，轻松掌握结构化思维.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [19.3 阅读、知识整理、笔记与错题本 ——结构化思维的通用方式](19.3%20阅读、知识整理、笔记与错题本%20——结构化思维的通用方式.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [20.4 结构化思维的误区、局限与升级 ——为什么有时候思维导图没有用？](20.4%20结构化思维的误区、局限与升级%20——为什么有时候思维导图没有用？.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [21.流程思维 ——普通人如何炼成学霸？](21.流程思维%20——普通人如何炼成学霸？.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [22.1 秘籍型思维的误区 ——对于学霸，你是否存在误解？](22.1%20秘籍型思维的误区%20——对于学霸，你是否存在误解？.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [23.2 全流程优化 ——在平凡中创造奇迹的方法](23.2%20全流程优化%20——在平凡中创造奇迹的方法.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [24.3 预习的策略 ——在战斗开始之前赢得胜利](24.3%20预习的策略%20——在战斗开始之前赢得胜利.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [25.4 听课的策略 ——拿下高效学习的中枢环节](25.4%20听课的策略%20——拿下高效学习的中枢环节.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [26.5 练习的策略 ——把握考试提分的灵魂](26.5%20练习的策略%20——把握考试提分的灵魂.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [27.6 复习的策略 ——高效复习，不是临时抱佛脚](27.6%20复习的策略%20——高效复习，不是临时抱佛脚.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [28.信息循环 ——发掘漏洞并完美修补的方法](28.信息循环%20——发掘漏洞并完美修补的方法.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [29.1 做事的两种逻辑 ——为了效率，我们该跟知识点死磕吗？](29.1%20做事的两种逻辑%20——为了效率，我们该跟知识点死磕吗？.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [30.2 中学生的信息循环 ——一切成绩提高的基础](30.2%20中学生的信息循环%20——一切成绩提高的基础.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [31.3 费曼技巧的两种形态 ——更高密度的信息循环](31.3%20费曼技巧的两种形态%20——更高密度的信息循环.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [32.记忆策略 ——从记忆的原则到执行方法](32.记忆策略%20——从记忆的原则到执行方法.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [33.1 记忆的最强原则 ——适用于一切记忆内容的超级策略](33.1%20记忆的最强原则%20——适用于一切记忆内容的超级策略.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [34.2 分散记忆 ——轻松提高记忆效率的小窍门](34.2%20分散记忆%20——轻松提高记忆效率的小窍门.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [35.3 艾宾浩斯记忆曲线真的有用吗？ ——巧用记忆曲线的方法](35.3%20艾宾浩斯记忆曲线真的有用吗？%20——巧用记忆曲线的方法.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [36.时间策略 ——如何调配时间，能取得效率的最优解？](36.时间策略%20——如何调配时间，能取得效率的最优解？.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [37.1 脉冲策略的奇效 ——如何使用时间，能够突破学习的瓶颈？](37.1%20脉冲策略的奇效%20——如何使用时间，能够突破学习的瓶颈？.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [38.2 宏观时间策略 ——中学六年的最佳学习节奏](38.2%20宏观时间策略%20——中学六年的最佳学习节奏.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [39.3 微观时间策略 ——一天内时间的调配方法](39.3%20微观时间策略%20——一天内时间的调配方法.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [40.信息源管理 ——找到最适合自己的信息源](40.信息源管理%20——找到最适合自己的信息源.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [41.1 如果老师讲课不适合自己怎么办？ ——中学生的四种信息源](41.1%20如果老师讲课不适合自己怎么办？%20——中学生的四种信息源.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [42.2 教辅书的正确打开方式 ——从平凡的教辅书里挖掘出宝藏](42.2%20教辅书的正确打开方式%20——从平凡的教辅书里挖掘出宝藏.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [43.3 构建良好的学习生态 ——如何让更多人来帮助自己？](43.3%20构建良好的学习生态%20——如何让更多人来帮助自己？.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [44.精力管理 ——建设高效的学习后勤部](44.精力管理%20——建设高效的学习后勤部.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [45.1 苦学者的误区 ——为什么学霸往往睡得很早？](45.1%20苦学者的误区%20——为什么学霸往往睡得很早？.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [46.2 运动对学习有帮助吗？ ——运动改善大脑的四个维度](46.2%20运动对学习有帮助吗？%20——运动改善大脑的四个维度.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [47.3 构建适合中学生的运动体系 ——以最具性价比的方式提升精力](47.3%20构建适合中学生的运动体系%20——以最具性价比的方式提升精力.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->
- [48.后记](48.后记.md)<!-- 2021-05-24 08:27 -->